5月17日，ofo宣布成立区块链研究院，将在全球范围内应用区块链技术赋能大数据、物联网，连接企业、政府、用户等多方主体，解决共享单车投放、调度、停放、维修等运营痛点。业内人士提出，ofo旨在通过涉足区块链，通过创新摆脱共享单车竞争困局。

　　2015年到2017年短短两年间，共享单车市场原本方兴未艾的一片蓝海就成了硝烟弥漫的红海。2017年是共享单车竞争最惨烈的一年，一大批共享单车扎堆出世与死亡互相交织，整个共享单车产业融资近260亿元，阿里、腾讯系资本入局，搅动共享单车格局。最终，ofo小黄车与摩拜挺过了最激烈的“烧钱大战”，站稳共享单车市场的第一梯队企业，呈现出“双雄争霸”的格局，在竞争压力不减的同时，ofo与摩拜均面临着何时盈利、如何盈利等问题。

　　业内人士认为，在区块链元年，把区块链这一炙手可热的概念植入共享单车应用场景，有望颠覆共享单车现有的商业模式。然而，任何事物的发展都必须坚持问题导向。烧脑的新概念、新模式是运营商的事，消费者关心的只是良好的出行体验，如二维码是否清晰，密码锁能否顺利打开，开锁了是否能骑，骑行起来是否轻便，刹车是否灵敏，扣款是否准确，押金是否能便捷地退还。这些细节的实现都不离开共享单车产品和服务的高质量。

　　在资本的裹挟之下，“共享单车们”蒙眼狂奔，拼命造车扩大地盘，这种乱局中的“圈地运动”颇受争议。如果说规模是产品的身体，质量就是产品的灵魂。共享单车的健康发展，离不开实现身体和灵魂的同步成长。目前，共享单车行业已出现了诸多不容回避的质量问题。

　　虽然“烧”了大笔的钱，但共享单车产品质量并不如人意，不合格率甚至高于普通车。原国家质检总局3月份抽查共享单车质量显示，共享单车合格率还没有普通自行车的合格率高。在被抽查的24批次样品中，有3批次不合格，不合格率12.5%，其中涉及了包括摩拜在内的多个知名品牌；不合格项目主要包括脚蹬间隙和反光板等，摩拜的一批次产品的脚蹬间隙项目被判定为不合格。

　　共享单车损毁率高是影响出行体验的一个重要因素，来看一组网友的吐槽：“骑车的时候像全程握着车闸，拜托单车老总在产品投放前试骑一下”“连扫三辆都是坏的，免费有什么用”“车骑着骑着突然掉链子了，我不得不把车放在路上，晒着太阳走路去找公交站”。许多共享单车运营商一味注重投放数量，却不注重产品的可利用率。看到人流密集处停满了某种单车时，很多人的想法从最初的“这种车投放的真多”，变成了“这么多没人用，一定是因为很难骑”。来自北京市交通委的统计数据显示，截至今年4月底，北京的共享单车总数已控制在190万辆左右，较去年9月最高峰时的235万辆下降近两成，但活跃度不到50%，有一半处于闲置状态。

　　押金问题和用车费用等服务的质量也存在不少问题。中国消费者协会发布的《2017年全国消协组织受理投诉情况统计分析》显示，部分共享单车企业因无偿付能力不能及时退还押金的消费投诉位居年度消费者投诉热点首位。业内人士透漏，后台数据统计显示，有40%的用户在面临交押金的环节时选择放弃继续使用共享单车。对于押金难退的担忧显然已经成为行业新用户增长的阻碍。同样，5角、1元的用车费如果错扣了，也让人闹心，因为这违背了现代契约精神。不少消费者因为车子不能骑还收钱，非常认真地打单车客服电话要回1元钱，甚至直接把单车公司诉至法院。据近日海淀法院发布的案件快报，因三次开锁后不能骑，陈先生以车辆租赁合同纠纷为由将某单车公司诉至法院，要求赔偿自行车租赁费用3元。看来，共享单车公司需要在细节上下功夫，提高服务质量，给骑行者带来更好的消费体验。

　　不忘初心，方得始终。共享单车的产生，源于解决人们出行最后三公里的问题。在共享单车领域，流行着“唯快不破”的定律，但如果丢掉了质量之魂，结果只能是“快而不稳”。目前，多地交通部门已经开始着手加强对共享单车运营的监管，并建立了进入退出机制。可以预见，共享单车行业将加速洗牌。靠资本巨头存活下来的共享单车企业，未来还要经受在市场中创造价值的更大考验。无论采取何种创新，最终需要以用户体验和利益为中心，以不断增强在市场中的竞争力。一旦丧失其根本价值，盈利就成为空中楼阁，甚至原有的市场也是昙花一现。共享单车企业想要突出重围，不妨静下心来，把单车质量扎扎实实搞上去。